# Exercice 2

## 1. R(A, B, C) et F = {A → B; B → C}
Par transitivité, étant donné que A → B et B → C: A → C
Nous calculons la fermeture de A: A⁺ = {A, B, C} donc A est la clé candidate.

Nous avons B → C, or B n’est pas une super-clé, donc la relation n’est pas en BCNF.
Décomposons donc selon B → C:
- R1 (B,C)
- R2 (A,B)

Cette forme finale après décomposition est en BCNF

---
## 2. R(A, B, C) et F = {A → C; A → B}

Nous avons :
- A → C  
- A → B  

Donc A détermine à la fois B et C, ce qui donne: A → BC.
Calculons la fermeture de A: A⁺ = {A, B, C}. Donc A est une clé candidate.

Pour vérifier si la relation est en BCNF, nous regardons les dépendances fonctionnelles. Ici, dans chaque dépendance, le déterminant est A, et A est une clé.  
La relation est donc déjà en BCNF et aucune décomposition n’est nécessaire.

---

## 3. R(A, B, C) et F = {A, B → C; C → B}

Nous avons :
- AB → C  
- C → B  

donc nous considérons deux clés candidates: AB et AC. Calculons leurs fermetures.

#### Fermeture de AB

AB⁺ = {A, B, C}

#### Fermeture de AC

Nous avons C → B, donc à partir de AC nous pouvons obtenir B.  
Ainsi :

AC⁺ = {A, C, B} = {A, B, C}

### Vérification de la BCNF

Nous avons la dépendance C → B  mais C n’est pas une clé candidate et n’est pas non plus une super-clé.
Donc la relation n’est pas en BCNF et il faut la décomposer. On le fera selon la dépendance C → B:
- R1(C, B)
- R2(A, C)


Dans R1(C, B), nous avons C → B, et C est une clé de R1. Donc R1 est en BCNF.
Dans R2(A, C), il n’y a pas de dépendance fonctionnelle non triviale.  Donc R2 est également en BCNF.

Ainsi, nous concluons que la relation initiale n’est pas en BCNF mais qu'après décomposition, nous obtenons les deux relations suivantes en BCNF:
- R1(C, B)
- R2(A, C)

---

# Exercice 3

## 3.1

Nous avons la relation R(A, B, C, D, E) et un ensemble de dépendances fonctionnelles F = { A → B, C; C, D → E; B → D; E → A }

---

### Dépendances de base

1. A → B  
2. A → C  
3. CD → E  
4. B → D  
5. E → A  

---

### Nous pouvons dériver d’autres dépendances en appliquant les règles d’Armstrong, notamment la transitivité et l’union.

#### Par transitivité nous obtenons:

6. A → D (car A → B et B → D)  
7. E → B (car E → A et A → B)  
8. E → C (car E → A et A → C)  
9. E → D (car E → A → B → D)  

---

#### En effectuant des combinaisons nous obtenons:

10. A → BC  
11. E → BC  
12. E → ABC  
13. A → BD  
14. A → CD  
15. E → ABD  
16. E → ABCD  


## 3.2

Nous avons la relation R(A, B, C, D, E, F), ainsi que les dépendances fonctionnelles suivantes: F = {A → B, C, D; BC → D, E; B → D;  D → A}

### a) Fermeture de B et {A, B}
#### Fermeture de B

B⁺ :
- B → D  
- D → A  
- A → B, C, D  

 donc la fermeture de B est: B⁺ = {A, B, C, D}

---

#### Fermeture de {A, B}

(A,B)⁺ :
- A → B, C, D  
- BC → D, E  

donc la fermeture de AB est: (A,B)⁺ = {A, B, C, D, E}

---

### b) Montrer que {A, F} est une super-clé

(A,F)⁺ :
- A → B, C, D  
- BC → E  

donc la fermeture de AF est: (A,F)⁺ = {A, B, C, D, E, F}. Nous obtenons bien tous les attributs donc AF est une superclé.

---

## c) Montrer si la relation est en BCNF

Nous avons la dépendance fonctionnelle B → D. Or B n’est pas une super-clé de la relation, donc la relation n’est pas en BCNF.

On décompose d’abord selon B → D :

- R1(B, D)
- R2(A, B, C, E, F)

La relation R1(B, D) est en BCNF car B y est une clé.

En revanche, dans R2(A, B, C, E, F), nous avons encore la dépendance A → B, C, E, et A n’est pas une super-clé de R2. Donc R2 n’est pas encore en BCNF.

On décompose alors R2 selon A → B, C, E :

- R21(A, B, C, E)
- R22(A, F)

Dans R21, A est une clé, donc R21 est en BCNF.
Dans R22, il n’existe pas de dépendance fonctionnelle non triviale, donc R22 est également en BCNF.

Ainsi, une décomposition en BCNF est :

- R1(B, D)
- R21(A, B, C, E)
- R22(A, F)


---

## 3.3
Nous avons une relation R(A, B, C, D, E).

### a) Décomposition sans perte

Nous décomposons R en deux relations:
- R1(A, B, C)
- R2(A, D, E)

On veut montrer que cette décomposition est sans perte.

Nous constatons que leur intersection est A, et nous savons que si A → R1 ou A → R2, alors la décomposition est sans perte.
L’intersection des deux relations est A. Comme A détermine les attributs de R1, la décomposition est sans perte d’information.

---

## b) Décomposition avec perte

Nous décomposons R en deux relations:
- R1(A, B, C)  
- R2(C, D, E)

Montrons que la décomposition s'effectue avec perte.
Leur intersection est C, mais C ne détermine ni R1 ni R2, donc la décomposition s'effectue avec perte d'information.

